{\Huge 組込みシステムに適した動的メモリアロケータのコンポーネント化} \\{\huge Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems

### 2017-07-13 kansai/paper.tex
Update

\title{組込みシステムに適した\\動的メモリアロケータのコンポーネント化}

\etitle{Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems}

@@

\author{山本 拓朗}{Takuro Yamamoto}{OU}%[joho.taro@ipsj.or.jp]
\author{大山 博司}{Hiroshi Oyama}{OKUMA}%
\author{安積 卓也}{Takuya Azumi}{OU}%[gakkai.jiro@ipsj.or.jp]

@@

\section{はじめに}
近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている\cite{par:IoTIndustries}\cite{par:IoTComputing}．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため最悪実行時間が存在しない．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで利用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System)\cite{par:TECS} を用いてTLSFアロケータをコンポーネント化する．
コンポーネント化されたTLSFアロケータでは，各コンポーネントで独自のヒープ領域を保持するため，スレッドセーフなアロケータを実現できる．
さらに，コンポーネントとして特性を利用できるため，メモリサイズの変更等が柔軟になる．
本論文では，提案するTLSFメモリアロケータコンポーネントのユースケースとして，利用例を述べる．

@@

本論文の構成は次の通りである．
まず\ref{sec:ComponentBasedDevelopment}章で，コンポーネントベース開発と提案するアロケータのベースとして用いるTECSについて述べる．
\ref{sec:DesignImplementation}章では，TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計と実装について述べる．
\ref{sec:UseCase}章では，ユースケースとして，利用例を述べる．
\ref{sec:RelatedWork}章では，関連研究を述べ，最後に\ref{sec:Conclusion}章で本論文をまとめる．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある\cite{par:Crnkovic}\cite{par:CBD}．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．
組込みシステム向けのコンポーネント技術として，TECSやAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SaveCCM}がある．

\subsection{TECS}
TECS (TOPPERS Embedded Component System)は，TOPPERSプロジェクト\cite{url:TOPPERS}で開発されている組込みシステム向けのコンポーネント技術である．
TECSでは，コンポーネントの生成と結合はすべて静的に行われ，最適化されるため，コンポーネント化における実行時間や消費メモリのオーバヘッドを抑えることができる．
% 他の特徴として，C言語での実装，ソースレベルでの移植性，コンポーネントの粒度が小さいことなどがある．

\subsubsection{コンポーネントモデル}
図\ref{fig:component}にTECSコンポーネント図の例を示す．
TECSでは，インスタンス化されたコンポーネントはセル({\it cell})と呼ばれ，受け口({\it entry})，呼び口({\it call})，属性，変数を持つ．
受け口は自身の機能を提供するインタフェースで，呼び口は他のセルの機能を利用するためのインタフェースである．
セルは複数の受け口や呼び口を持つことができる．
セルの提供する関数は，C言語で実装される．

@@

\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述に分類され，cdlファイルに記述する．
図\ref{fig:component}のコンポーネント記述について次に述べる．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
signature sMotor {
    int32_t getCounts( void );
    ER resetCounts( void );
    ER setPower( [in]int power );
    ER stop( [in] bool_t brake );
    ER rotate( [in] int degrees, [in] uint32_t speed_abs, [in] bool_t blocking );
    void initializePort( [in]int32_t type );
};
\end{lstlisting}
\caption{シグニチャ記述}
\label{signature}
\end{figure}

@@

@@

TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計について述べる．

図\ref{src:TLSFSignature}は，アロケータが使用するメモリ管理用のシグニチャ記述である．
メモリプール初期化関数$initializeMemoryPool$，メモリ確保用の関数$calloc, malloc, realloc$，そしてメモリ解放用の関数$free$をシグニチャとして定義している．

@@

@@

@@

TINET+TECSは，組込み向けのTCP/IPプロトコルスタックであるTINET (Tomakomai InterNETworking)\cite{url:TINET}をTECSによってコンポーネント化したTCP/IPプロトコルスタックである．
複雑で大規模なソースコードやマクロで構成されているTINETをTECSによってコンポーネント化することで，実行時間やメモリ消費量のオーバヘッドを抑えつつ，TCP/UDPやIPv4/IPv6といった通信プロトコルの変更等のコンフィグラビリティが向上している．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できる．
したがって，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

@@

\section{関連研究}
\label{sec:RelatedWork}

@@

今後は，提案するTLSFコンポーネントの拡張として，統計情報を取得できるような機能を提供する．
メモリ確保の頻度や残りのヒープ領域サイズ等の情報を取得することで，メモリ制約の厳しい組込みシステムのソフトウェア開発の一助となると考えている．

>>>>

\title{
    {\Huge 組込みシステムに適した動的メモリアロケータのコンポーネント化}
  \\{\huge Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems}
}

\etitle{\vspace{-3.5cm}}
% \etitle{Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems}

@@

\author{　{\LARGE 山本　拓朗}}{{\Large Takuro Yamamoto}}{OU}%[joho.taro@ipsj.or.jp]
\author{　　{\LARGE 大山　博司}}{{\Large Hiroshi Oyama}}{OKUMA}%
\author{　　{\LARGE 安積　卓也}}{{\Large Takuya Azumi}}{OU}%[gakkai.jiro@ipsj.or.jp]

@@

\section{はじめに}

近年，組込みシステムは多くの機器に組み込まれており，このIoT社会を支える重要な役割を担っている\cite{par:IoTIndustries}\cite{par:IoTComputing}．
多くの組込みシステムは，厳しいリソース制約を持っており，効率的なメモリ確保が要求される．
さらに，リアルタイム性を要求される組込みシステムでは，メモリ確保の実行時間も重要となる．

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため最悪実行時間を見積もることができ，リアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータである．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで採用されている．

しかし，現状では，複数のスレッドが並行動作すると，メモリの衝突が起きる場合がある．
本研究では，組込み向けコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System)\cite{url:TECS}\cite{par:TECS} を用いてTLSFアロケータをコンポーネント化する．
TECSを用いたコンポーネントベース開発は，ソフトウェアの再利用性を向上させ，システムを可視化できるため，ソフトウェア開発の生産性を向上させることができる．
コンポーネント化されたTLSFアロケータは，各コンポーネントが独自のヒープ領域を保持するため，スレッドセーフなメモリアロケータを実現できる．
さらに，コンポーネントとして特性を利用できるため，メモリサイズの変更等が柔軟になる．
本論文では，TLSFメモリアロケータコンポーネントを提案し，そのユースケースとして，利用例を述べる．

@@

本論文の構成は次の通りである．
まず\ref{sec:ComponentBasedDevelopment}章で，コンポーネントベース開発と提案するアロケータのベースとして用いるTECSについて述べる．
\ref{sec:DesignImplementation}章では，TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計と実装について述べる．
\ref{sec:UseCase}章では，ユースケースとして，利用例を述べ, 最後に\ref{sec:Conclusion}章で本論文をまとめる．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある\cite{par:Crnkovic}\cite{par:CBD}．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．
組込みシステム向けのコンポーネント技術として，TECSやAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SaveCCM}がある．
本研究で利用したTECSについて次で述べる．

\subsection{TECS}

TECS (TOPPERS Embedded Component System)は，TOPPERSプロジェクト\cite{url:TOPPERS}で開発されている組込みシステム向けのコンポーネント技術である．
TECSでは，コンポーネントの生成と結合はすべて静的に行われ，最適化されるため，コンポーネント化における実行時間や消費メモリのオーバヘッドを抑えることができる．
さらに，組込みシステム開発に広く用いられているC言語による開発を採用しており，組込みシステムに特化したコンポーネントシステムである．

\subsubsection{コンポーネントモデル}

図\ref{fig:component}にTECSコンポーネント図の例を示す．
TECSでは，インスタンス化されたコンポーネントはセル({\it cell})と呼ばれ，受け口({\it entry})，呼び口({\it call})，属性，変数を持つ．
受け口は自身の機能を提供するインタフェースで，呼び口は他のセルの機能を利用するためのインタフェースである．
セルは複数の受け口や呼び口を持つことができる．
セルの提供する関数は，C言語で実装される．

@@

\subsubsection{コンポーネント記述}
TECSのコンポーネント記述は，シグニチャ記述，セルタイプ記述，組上げ記述に分類され，CDL (Component Description Language)ファイルに記述する．
図\ref{fig:component}のコンポーネント記述について次に述べる．

@@

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
signature sMotor {
    void initializePort( [in]int32_t type );
    int32_t getCounts( void );
    ER resetCounts( void );
    ER setPower( [in]int power );
    ER stop( [in] bool_t brake );
    ER rotate( [in] int degrees,
                [in] uint32_t speed_abs,
                [in] bool_t blocking );
};
\end{lstlisting}
\caption{シグニチャ記述}
\label{signature}
\end{figure}

@@

\subsubsection{開発フロー}

図\ref{fig:DevelopmentFlow}にTECSを利用した開発フローを示す．
TECSジェネレータは，CDLファイルから，C言語のインターフェースコード(.hや.c)とリアルタイムOSのシステム設定ファイル(.cfg)を生成する．

TECSを用いたソフトウェア開発者は，コンポーネント設計者とアプリケーション開発者に分けられる．
コンポーネント設計者は，セル間のインターフェースであるシグニチャやセルの型であるセルタイプを定義する．
これらが定義されたCDLファイルから生成されたテンプレートコードを利用し，コンポーネントの提供する機能や振る舞いをC言語で実装する．
コンポーネントの機能を実装したソースコードは，セルタイプコードと呼ばれる．
アプリケーション開発者は，コンポーネント図や定義済みのセルタイプを利用して，組上げ記述によりセル同士を結合させることでアプリケーションを開発する．
最終的にヘッダ，インターフェースコード，セルタイプコードをコンパイル・リンクすることで，アプリケーションモジュールが生成される．

@@

TLSFメモリアロケータのコンポーネント設計について述べる．
本研究では，TECSを用いてTLSFをコンポーネント化を行っている．
使用したTLSFのバージョンは，2.4.6である\footnote{http://www.gii.upv.es/tlsf/main/repo}．

@@

図\ref{src:TLSFSignature}は，アロケータが使用するメモリ管理用のシグニチャ記述である．
メモリプール初期化関数{\it initializeMemoryPool}，メモリ確保用の関数{\it calloc}, {\it malloc}, {\it realloc}，そしてメモリ解放用の関数{\it free}をシグニチャとして定義している．

@@

TLSFメモリアロケータコンポーネントのセルタイプ記述を図\ref{src:TLSFCelltype}に示す．
受け口{\it eMalloc}は，メモリ管理(確保や解放)を行うすべてのコンポーネントと結合される．
ここで，{\it [inline]}は受け口関数をインライン関数として提供するための指定子である．
メモリプールサイズをコンポーネントの属性として，メモリプールへのポインタをコンポーネントの内部変数として定義している．
各コンポーネントが独自のヒープ領域を保持しているため，異なるスレッドで同時にメモリ管理用の関数を呼び出した場合でも，排他制御を行うことなく，メモリ競合を起こさない．

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/WithoutTECS.pdf}
    \caption{コンポーネント化される前のTLSF}
    \label{fig:WithoutTECS}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/WithTECS.pdf}
    \caption{コンポーネント化されたTLSF}
    \label{fig:WithTECS}
\end{figure}

図\ref{fig:WithoutTECS}に示すように，コンポーネント化を行う前のTLSFでは，ヒープ領域を複数のスレッドで共有しているため，複数のスレッドからメモリの確保や解放を同時に行うとメモリ競合が生じる場合があった．
図\ref{fig:WithTECS}のように，TECSを用いてTLSFのコンポーネント化を行うと，各コンポーネントが独自にヒープ領域を保持し，その中でメモリ管理を行うため，排他制御なしでスレッドセーフに動作することが可能になる．

\begin{figure}[t]
\centering
\begin{lstlisting}
void*
mrb_TECS_allocf(mrb_state *mrb, void *p, size_t size, void *ud)
{
    CELLCB	*p_cellcb= (CELLCB *)ud;
    if (size == 0) {
        cMalloc_free(p);
        //tlsf_free(p);
        return NULL;
    }
    else if (p){
        //return tlsf_realloc(p,size);
        return cMalloc_realloc(p, size);
    }
    else {
        //return tlsf_malloc(size);
        return cMalloc_malloc(size);
    }
}
\end{lstlisting}
\caption{TLSFメモリアロケータコンポーネントの利用部分}  
\label{src:TLSFC}
\end{figure}

@@

TINET+TECSは，組込み向けのTCP/IPプロトコルスタックであるTINET (Tomakomai InterNETworking)\cite{url:TINET}\cite{par:TINET}をTECSによってコンポーネント化したTCP/IPプロトコルスタックである\cite{par:TINET+TECS}．
複雑で大規模なソースコードやマクロで構成されているTINETをTECSによってコンポーネント化することで，実行時間やメモリ消費量のオーバヘッドを抑えつつ，TCP/UDPやIPv4/IPv6といった通信プロトコルの変更等のコンフィグラビリティが向上している．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，TOPPERSプロジェクトで開発されている$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できる．
したがって，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

@@

% \section{関連研究}
% \label{sec:RelatedWork}

@@

今後は，提案するTLSFコンポーネントの拡張として，統計情報を取得できるような機能を提供する．
メモリ確保の頻度や残りのヒープ領域サイズ等の情報を取得することで，メモリ制約の厳しい組込みシステムのソフトウェア開発の一助になると考えている．
